--- course: "GenĂ©tica" module_number: 6 title: "GenĂ©tica mendeliana: alelos, genotipo y fenotipo" language: "es" format: "markdown_site_ready" --- # MĂłdulo 6 - GenĂ©tica mendeliana: alelos, genotipo y fenotipo GENĂ‰TICA MĂ‰DICA - MĂ“DULO 6 GenĂ©tica mendeliana: alelos, genotipo y fenotipo | Idea central del mĂłdulo La genĂ©tica mendeliana permite ordenar el razonamiento sobre cĂłmo se transmiten los caracteres. El profesor insiste en distinguir alelo dominante, alelo recesivo, homocigoto, heterocigoto, genotipo y fenotipo, y en recordar que el ambiente puede modificar la forma en que una informaciĂłn genĂ©tica se expresa. | | --- | ## Mapa general del mĂłdulo - 1. Alelos: variantes de un mismo gen localizadas en cromosomas homĂłlogos. - 2. Homocigoto: dos alelos iguales para un gen determinado. - 3. Heterocigoto: dos alelos diferentes; uno puede dominar sobre el otro. - 4. Dominante: se expresa con una sola copia y se representa con letra mayĂşscula. - 5. Recesivo: necesita dos copias recesivas para manifestarse y se representa con letra minĂşscula. - 6. Genotipo: combinaciĂłn genĂ©tica interna que posee el individuo. - 7. Fenotipo: manifestaciĂłn visible o clĂnica, modulada por el ambiente. ## Objetivos de aprendizaje - Definir alelo, homocigoto, heterocigoto, dominante, recesivo, genotipo y fenotipo. - Interpretar combinaciones simples: AA, Aa y aa. - Reconocer por quĂ© un rasgo dominante puede aparecer con una sola copia. - Explicar por quĂ© un rasgo recesivo es menos frecuente y exige dos alelos recesivos. - Diferenciar una enfermedad mendeliana simple de una enfermedad multifactorial. ## 1. Punto de partida: dos alelos para cada gen Cada individuo posee 46 cromosomas organizados en pares. En esos cromosomas homĂłlogos, para muchos genes existe una copia heredada del padre y una copia heredada de la madre. A esas versiones de un mismo gen se las llama alelos. La combinaciĂłn de alelos explica por quĂ© una caracterĂstica puede aparecer, quedar oculta o reaparecer en otra generaciĂłn. La lĂłgica del profesor es simple: para poder responder una pregunta de genĂ©tica, primero hay que saber si el alelo que se estĂˇ evaluando se comporta como dominante o como recesivo. A partir de eso se interpreta si basta una sola copia para manifestar el rasgo o si son necesarias dos copias recesivas. | TĂ©rmino | DefiniciĂłn Ăştil para examen | RepresentaciĂłn | | --- | --- | --- | | Alelo | Variante de un mismo gen; puede venir del padre o de la madre. | A o a | | Homocigoto dominante | Dos alelos dominantes iguales; el rasgo dominante se expresa. | AA | | Heterocigoto | Dos alelos diferentes; el dominante suele imponerse. | Aa | | Homocigoto recesivo | Dos alelos recesivos iguales; el rasgo recesivo se expresa. | aa | ## 2. Alelo dominante Un alelo dominante es aquel que impone su caracterĂstica aunque estĂ© acompaĂ±ado por un alelo recesivo. Por eso se representa con una letra mayĂşscula. Si el individuo tiene AA o Aa, el carĂˇcter dominante puede expresarse. El profesor usa esta idea para explicar que ciertos rasgos pueden aparecer en la siguiente generaciĂłn aunque solo uno de los progenitores aporte el alelo dominante. | Ejemplo del profesor La calvicie se presenta en el curso como ejemplo de carĂˇcter dominante. No hace falta que los dos progenitores tengan el alelo: si uno transmite la carga dominante, la caracterĂstica puede expresarse. El profesor aclara que en hombres suele notarse mĂˇs, pero tambiĂ©n puede observarse en mujeres. | | --- | | Genotipo | ÂżTiene alelo dominante? | Fenotipo esperado | | --- | --- | --- | | AA | SĂ, dos copias dominantes. | Expresa el rasgo dominante. | | Aa | SĂ, una copia dominante. | Expresa el rasgo dominante, aunque porta alelo recesivo. | | aa | No. | No expresa el rasgo dominante; expresa el recesivo si corresponde. | ## 3. Alelo recesivo Un alelo recesivo se expresa solamente cuando el individuo recibe dos copias recesivas, una de cada progenitor. Por eso se representa con letra minĂşscula. Si aparece un alelo dominante en la combinaciĂłn, el rasgo recesivo queda oculto en el fenotipo, aunque puede seguir presente en el genotipo. La idea clave del curso es que los caracteres recesivos suelen ser menos visibles o menos frecuentes en la poblaciĂłn, porque necesitan una combinaciĂłn mĂˇs especĂfica. El ejemplo mencionado es el color de ojos claros: para que se manifieste, los alelos recesivos deben coincidir. | Trampa de examen Un heterocigoto Aa no expresa el rasgo recesivo, pero sĂ puede transmitir el alelo recesivo a su descendencia. Por eso un rasgo puede no verse en los padres y reaparecer en hijos o generaciones futuras si se combinan dos alelos recesivos. | | --- | ## 4. Genotipo y fenotipo El genotipo es el conjunto de genes o combinaciones alĂ©licas que posee un individuo. Es la informaciĂłn interna: lo que estĂˇ codificado. El fenotipo es la manifestaciĂłn observable de esa informaciĂłn: caracterĂsticas fĂsicas, rasgos clĂnicos o formas externas de expresiĂłn. El profesor resume esta relaciĂłn diciendo que el fenotipo se ve, pero tambiĂ©n depende del ambiente. Dos personas pueden compartir una base genĂ©tica muy parecida y desarrollar diferencias si viven en ambientes distintos, con diferente exposiciĂłn solar, alimentaciĂłn, ejercicio, clima o hĂˇbitos. | Concepto | QuĂ© representa | Ejemplo prĂˇctico | | --- | --- | --- | | Genotipo | InformaciĂłn genĂ©tica interna: combinaciĂłn de alelos. | AA, Aa, aa; carga genĂ©tica para un rasgo. | | Fenotipo | Lo que se observa o se manifiesta. | Cabello rizado, color de ojos, grosor de labios, calvicie. | | Ambiente | Factores externos que modulan la expresiĂłn. | Sol, dieta, ejercicio, estrĂ©s, consumo de sustancias, clima. | ## 5. Ambiente: por quĂ© el fenotipo no es solo genĂ©tica Una parte importante del razonamiento del profesor es que la genĂ©tica no actĂşa en el vacĂo. El mismo genotipo puede expresarse de manera diferente segĂşn el ambiente. Por ejemplo, una persona expuesta a mucho sol, con dieta diferente, hĂˇbitos distintos y estrĂ©s crĂłnico puede modificar su fenotipo con el tiempo, aunque su informaciĂłn genĂ©tica de base no haya cambiado en todas sus cĂ©lulas. Esto sirve para no confundir genĂ©tica mendeliana simple con enfermedades multifactoriales. Rasgos simples pueden seguir patrones dominantes o recesivos; en cambio, enfermedades como diabetes, cĂˇncer o patologĂas cardiovasculares pueden tener predisposiciĂłn familiar, pero no dependen de un solo alelo. En ellas influyen muchos genes y muchos factores ambientales. | Ejemplo pedagĂłgico del profesor El curso compara el genotipo con una receta: la receta puede estar escrita, pero el resultado cambia segĂşn los ingredientes, el agua, el ambiente y la forma de preparaciĂłn. En genĂ©tica, esa diferencia visible corresponde al fenotipo. | | --- | ## 6. Ejemplos de rasgos dominantes y recesivos | Rasgo mencionado | Tendencia explicada en clase | Idea para recordar | | --- | --- | --- | | Calvicie | CarĂˇcter dominante usado como ejemplo. | Puede aparecer con una sola copia dominante. | | Cabello rizado | MĂˇs dominante que el cabello liso. | El rasgo visible puede imponerse en el fenotipo. | | Labios gruesos/ovalados | MĂˇs dominante frente a labios finos. | Ejemplo externo de fenotipo. | | MentĂłn partido / hoyuelos | Presentado como caracterĂstica dominante. | Se observa fĂˇcilmente en la familia. | | PestaĂ±as y cejas gruesas | MĂˇs dominante que rasgos finos o poco poblados. | Rasgo fĂsico visible. | | Ojos azules/claros | Ejemplo de rasgo recesivo. | Necesita alelos recesivos de ambos lados. | ## 7. CĂłmo razonar cruces simples Para el examen, no siempre se necesita hacer un Ăˇrbol genealĂłgico complejo. Muchas preguntas se responden identificando si el carĂˇcter es dominante o recesivo y escribiendo la combinaciĂłn de alelos. La letra mayĂşscula representa el alelo dominante y la minĂşscula el alelo recesivo. | Cruce | Descendencia posible | InterpretaciĂłn | | --- | --- | --- | | AA x aa | 100% Aa | Todos reciben un alelo dominante y expresan el rasgo dominante. | | Aa x aa | 50% Aa / 50% aa | Mitad puede expresar dominante; mitad puede expresar recesivo. | | Aa x Aa | 25% AA / 50% Aa / 25% aa | Fenotipo dominante en 75%; recesivo en 25%. | | Punto clave para examen Si el enunciado dice dominante, basta una copia para expresarse. Si dice recesivo, hay que buscar dos copias recesivas. Si habla de ambiente, hĂˇbitos o exposiciĂłn, probablemente estĂˇ preguntando por fenotipo o por enfermedad multifactorial. | | --- | ## 8. CorrelaciĂłn clĂnica: enfermedad mendeliana vs multifactorial En genĂ©tica mĂ©dica, no todas las enfermedades siguen un patrĂłn mendeliano simple. Una enfermedad monogĂ©nica puede depender de un gen principal y seguir un patrĂłn dominante, recesivo o ligado al X. En cambio, una enfermedad multifactorial depende de predisposiciĂłn genĂ©tica mĂˇs ambiente. Por eso el profesor diferencia rasgos como calvicie u ojos claros de enfermedades como diabetes o cĂˇncer, donde intervienen muchos factores. | Tipo | Base del razonamiento | Ejemplo de interpretaciĂłn | | --- | --- | --- | | Mendeliana simple | Un gen o un patrĂłn de herencia principal. | Dominante, recesiva o ligada al X. | | Multifactorial | Varios genes + ambiente + hĂˇbitos. | Diabetes, cĂˇncer, hipertensiĂłn, riesgo cardiovascular. | | Fenotipo modificado | El genotipo existe, pero el ambiente cambia la expresiĂłn. | Diferente dieta, sol, ejercicio, estrĂ©s o consumo de sustancias. | ## 9. Trampas de examen - Decir que un heterocigoto no puede transmitir un rasgo recesivo: falso. Puede transmitir el alelo recesivo aunque no lo exprese. - Confundir genotipo con fenotipo: genotipo es informaciĂłn genĂ©tica; fenotipo es manifestaciĂłn observable. - Pensar que todo rasgo familiar es mendeliano simple: falso. Muchas enfermedades son multifactoriales. - Olvidar que el recesivo necesita dos copias: aa. - Olvidar que el dominante puede expresarse con una copia: Aa. ## 10. Preguntas integradoras con respuesta 1) Un individuo Aa expresa un rasgo dominante. ÂżPor quĂ©? Porque posee al menos una copia dominante. La copia recesiva queda oculta en el fenotipo, pero puede transmitirse. 2) Dos padres sin ojos azules tienen un hijo con ojos azules. ÂżCĂłmo se explica? Si ambos padres son portadores heterocigotos de alelos recesivos, pueden transmitir cada uno un alelo recesivo y formar un hijo aa. 3) ÂżPor quĂ© el fenotipo puede cambiar aunque el genotipo sea parecido? Porque el ambiente modifica la expresiĂłn: alimentaciĂłn, exposiciĂłn solar, ejercicio, clima, estrĂ©s y hĂˇbitos pueden alterar la manifestaciĂłn observable. 4) Diabetes con antecedente familiar: Âżdominante simple o multifactorial? En general, debe razonarse como multifactorial: predisposiciĂłn genĂ©tica mĂˇs hĂˇbitos y ambiente. ## Resumen final La genĂ©tica mendeliana organiza el estudio de la transmisiĂłn de caracteres. Los alelos son variantes de un gen. Un homocigoto tiene dos alelos iguales; un heterocigoto tiene alelos diferentes. El dominante se expresa con una sola copia y se escribe con mayĂşscula; el recesivo necesita dos copias y se escribe con minĂşscula. El genotipo es la informaciĂłn interna, mientras que el fenotipo es la manifestaciĂłn observable, influida por el ambiente. Para el examen, la clave es identificar si el enunciado habla de dominancia, recesividad, portadores, fenotipo visible o enfermedad multifactorial. --- # Cours complet enrichi - MĂłdulo 6 - GenĂ©tica mendeliana: alelos, genotipo y fenotipo ## Objetivos operativos ampliados - Explicar mapa general del mĂłdulo con definiciĂłn, mecanismo y consecuencia clĂnica o de examen. - Explicar objetivos de aprendizaje con definiciĂłn, mecanismo y consecuencia clĂnica o de examen. - Explicar punto de partida: dos alelos para cada gen con definiciĂłn, mecanismo y consecuencia clĂnica o de examen. - Explicar alelo dominante con definiciĂłn, mecanismo y consecuencia clĂnica o de examen. - Explicar alelo recesivo con definiciĂłn, mecanismo y consecuencia clĂnica o de examen. - Explicar genotipo y fenotipo con definiciĂłn, mecanismo y consecuencia clĂnica o de examen. - Explicar ambiente: por quĂ© el fenotipo no es solo genĂ©tica con definiciĂłn, mecanismo y consecuencia clĂnica o de examen. - Explicar ejemplos de rasgos dominantes y recesivos con definiciĂłn, mecanismo y consecuencia clĂnica o de examen. - Explicar cĂłmo razonar cruces simples con definiciĂłn, mecanismo y consecuencia clĂnica o de examen. - Explicar correlaciĂłn clĂnica: enfermedad mendeliana vs multifactorial con definiciĂłn, mecanismo y consecuencia clĂnica o de examen. ## CĂłmo estudiar este mĂłdulo de forma completa Este curso completo conserva el plan original del mĂłdulo y aĂ±ade una lectura mĂˇs explicativa. La lĂłgica recomendada es: leer el bloque, identificar el mecanismo, relacionarlo con una consecuencia clĂnica y luego entrenar con QCM/casos clĂnicos. ## ExplicaciĂłn ampliada por bloques ### Bloque ampliado 1 - Mapa general del mĂłdulo **Idea del bloque.** Alelos: variantes de un mismo gen localizadas en cromosomas homĂłlogos. Homocigoto: dos alelos iguales para un gen determinado. **CĂłmo razonarlo.** Primero identifica el concepto central del bloque. DespuĂ©s pregunta quĂ© variable cambia, quĂ© estructura participa y cuĂˇl es la consecuencia funcional. En examen, casi siempre se evalĂşa esa relaciĂłn causal: definiciĂłn â†’ mecanismo â†’ efecto. **AplicaciĂłn clĂnica o de examen.** Si aparece este tema en una pregunta, no respondas solo por palabra clave. Busca quĂ© dato del enunciado se relaciona con el mecanismo explicado en el bloque y descarta las opciones que invierten causa y consecuencia. ### Bloque ampliado 2 - Objetivos de aprendizaje **Idea del bloque.** - Definir alelo, homocigoto, heterocigoto, dominante, recesivo, genotipo y fenotipo. - Interpretar combinaciones simples: AA, Aa y aa. **CĂłmo razonarlo.** Primero identifica el concepto central del bloque. DespuĂ©s pregunta quĂ© variable cambia, quĂ© estructura participa y cuĂˇl es la consecuencia funcional. En examen, casi siempre se evalĂşa esa relaciĂłn causal: definiciĂłn â†’ mecanismo â†’ efecto. **AplicaciĂłn clĂnica o de examen.** Si aparece este tema en una pregunta, no respondas solo por palabra clave. Busca quĂ© dato del enunciado se relaciona con el mecanismo explicado en el bloque y descarta las opciones que invierten causa y consecuencia. ### Bloque ampliado 3 - 1. Punto de partida: dos alelos para cada gen **Idea del bloque.** Cada individuo posee 46 cromosomas organizados en pares. En esos cromosomas homĂłlogos, para muchos genes existe una copia heredada del padre y una copia heredada de la madre. **CĂłmo razonarlo.** Primero identifica el concepto central del bloque. DespuĂ©s pregunta quĂ© variable cambia, quĂ© estructura participa y cuĂˇl es la consecuencia funcional. En examen, casi siempre se evalĂşa esa relaciĂłn causal: definiciĂłn â†’ mecanismo â†’ efecto. **AplicaciĂłn clĂnica o de examen.** Si aparece este tema en una pregunta, no respondas solo por palabra clave. Busca quĂ© dato del enunciado se relaciona con el mecanismo explicado en el bloque y descarta las opciones que invierten causa y consecuencia. ### Bloque ampliado 4 - 2. Alelo dominante **Idea del bloque.** Un alelo dominante es aquel que impone su caracterĂstica aunque estĂ© acompaĂ±ado por un alelo recesivo. Por eso se representa con una letra mayĂşscula. **CĂłmo razonarlo.** Primero identifica el concepto central del bloque. DespuĂ©s pregunta quĂ© variable cambia, quĂ© estructura participa y cuĂˇl es la consecuencia funcional. En examen, casi siempre se evalĂşa esa relaciĂłn causal: definiciĂłn â†’ mecanismo â†’ efecto. **AplicaciĂłn clĂnica o de examen.** Si aparece este tema en una pregunta, no respondas solo por palabra clave. Busca quĂ© dato del enunciado se relaciona con el mecanismo explicado en el bloque y descarta las opciones que invierten causa y consecuencia. ### Bloque ampliado 5 - 3. Alelo recesivo **Idea del bloque.** Un alelo recesivo se expresa solamente cuando el individuo recibe dos copias recesivas, una de cada progenitor. Por eso se representa con letra minĂşscula. **CĂłmo razonarlo.** Primero identifica el concepto central del bloque. DespuĂ©s pregunta quĂ© variable cambia, quĂ© estructura participa y cuĂˇl es la consecuencia funcional. En examen, casi siempre se evalĂşa esa relaciĂłn causal: definiciĂłn â†’ mecanismo â†’ efecto. **AplicaciĂłn clĂnica o de examen.** Si aparece este tema en una pregunta, no respondas solo por palabra clave. Busca quĂ© dato del enunciado se relaciona con el mecanismo explicado en el bloque y descarta las opciones que invierten causa y consecuencia. ### Bloque ampliado 6 - 4. Genotipo y fenotipo **Idea del bloque.** El genotipo es el conjunto de genes o combinaciones alĂ©licas que posee un individuo. Es la informaciĂłn interna: lo que estĂˇ codificado. **CĂłmo razonarlo.** Primero identifica el concepto central del bloque. DespuĂ©s pregunta quĂ© variable cambia, quĂ© estructura participa y cuĂˇl es la consecuencia funcional. En examen, casi siempre se evalĂşa esa relaciĂłn causal: definiciĂłn â†’ mecanismo â†’ efecto. **AplicaciĂłn clĂnica o de examen.** Si aparece este tema en una pregunta, no respondas solo por palabra clave. Busca quĂ© dato del enunciado se relaciona con el mecanismo explicado en el bloque y descarta las opciones que invierten causa y consecuencia. ### Bloque ampliado 7 - 5. Ambiente: por quĂ© el fenotipo no es solo genĂ©tica **Idea del bloque.** Una parte importante del razonamiento del profesor es que la genĂ©tica no actĂşa en el vacĂo. El mismo genotipo puede expresarse de manera diferente segĂşn el ambiente. **CĂłmo razonarlo.** Primero identifica el concepto central del bloque. DespuĂ©s pregunta quĂ© variable cambia, quĂ© estructura participa y cuĂˇl es la consecuencia funcional. En examen, casi siempre se evalĂşa esa relaciĂłn causal: definiciĂłn â†’ mecanismo â†’ efecto. **AplicaciĂłn clĂnica o de examen.** Si aparece este tema en una pregunta, no respondas solo por palabra clave. Busca quĂ© dato del enunciado se relaciona con el mecanismo explicado en el bloque y descarta las opciones que invierten causa y consecuencia. ### Bloque ampliado 8 - 6. Ejemplos de rasgos dominantes y recesivos **Idea del bloque.** | Rasgo mencionado | Tendencia explicada en clase | Idea para recordar | --- | Calvicie | CarĂˇcter dominante usado como ejemplo. | Puede aparecer con una sola copia dominante. **CĂłmo razonarlo.** Primero identifica el concepto central del bloque. DespuĂ©s pregunta quĂ© variable cambia, quĂ© estructura participa y cuĂˇl es la consecuencia funcional. En examen, casi siempre se evalĂşa esa relaciĂłn causal: definiciĂłn â†’ mecanismo â†’ efecto. **AplicaciĂłn clĂnica o de examen.** Si aparece este tema en una pregunta, no respondas solo por palabra clave. Busca quĂ© dato del enunciado se relaciona con el mecanismo explicado en el bloque y descarta las opciones que invierten causa y consecuencia. ### Bloque ampliado 9 - 7. CĂłmo razonar cruces simples **Idea del bloque.** Para el examen, no siempre se necesita hacer un Ăˇrbol genealĂłgico complejo. Muchas preguntas se responden identificando si el carĂˇcter es dominante o recesivo y escribiendo la combinaciĂłn de alelos. **CĂłmo razonarlo.** Primero identifica el concepto central del bloque. DespuĂ©s pregunta quĂ© variable cambia, quĂ© estructura participa y cuĂˇl es la consecuencia funcional. En examen, casi siempre se evalĂşa esa relaciĂłn causal: definiciĂłn â†’ mecanismo â†’ efecto. **AplicaciĂłn clĂnica o de examen.** Si aparece este tema en una pregunta, no respondas solo por palabra clave. Busca quĂ© dato del enunciado se relaciona con el mecanismo explicado en el bloque y descarta las opciones que invierten causa y consecuencia. ### Bloque ampliado 10 - 8. CorrelaciĂłn clĂnica: enfermedad mendeliana vs multifactorial **Idea del bloque.** En genĂ©tica mĂ©dica, no todas las enfermedades siguen un patrĂłn mendeliano simple. Una enfermedad monogĂ©nica puede depender de un gen principal y seguir un patrĂłn dominante, recesivo o ligado al X. **CĂłmo razonarlo.** Primero identifica el concepto central del bloque. DespuĂ©s pregunta quĂ© variable cambia, quĂ© estructura participa y cuĂˇl es la consecuencia funcional. En examen, casi siempre se evalĂşa esa relaciĂłn causal: definiciĂłn â†’ mecanismo â†’ efecto. **AplicaciĂłn clĂnica o de examen.** Si aparece este tema en una pregunta, no respondas solo por palabra clave. Busca quĂ© dato del enunciado se relaciona con el mecanismo explicado en el bloque y descarta las opciones que invierten causa y consecuencia. ## Puntos de examen integrados - En genĂ©tica mĂ©dica, no todas las enfermedades siguen un patrĂłn mendeliano simple. Una enfermedad monogĂ©nica puede depender de un gen principal y seguir un patrĂłn dominante, recesivo o ligado al X. En cambio, una enfermedad multifactorial depende de predisposiciĂłn genĂ©tica mĂˇs ambiente. Por eso el profesor diferencia rasgos como calvicie u ojos claros de enfermedades como diabetes o cĂˇncer, donde intervienen muchos factores. - | Tipo | Base del razonamiento | Ejemplo de interpretaciĂłn | - | Mendeliana simple | Un gen o un patrĂłn de herencia principal. | Dominante, recesiva o ligada al X. | - | Multifactorial | Varios genes + ambiente + hĂˇbitos. | Diabetes, cĂˇncer, hipertensiĂłn, riesgo cardiovascular. | - | Fenotipo modificado | El genotipo existe, pero el ambiente cambia la expresiĂłn. | Diferente dieta, sol, ejercicio, estrĂ©s o consumo de sustancias. | - Decir que un heterocigoto no puede transmitir un rasgo recesivo: falso. Puede transmitir el alelo recesivo aunque no lo exprese. - Confundir genotipo con fenotipo: genotipo es informaciĂłn genĂ©tica; fenotipo es manifestaciĂłn observable. - Pensar que todo rasgo familiar es mendeliano simple: falso. Muchas enfermedades son multifactoriales. ## SĂntesis final de razonamiento Para dominar este mĂłdulo, no memorices frases aisladas. Reconstruye siempre la cadena: **concepto â†’ mecanismo â†’ consecuencia â†’ aplicaciĂłn clĂnica o pregunta de examen**. Si una opciĂłn de QCM cambia una direcciĂłn, un ion, una cĂ©lula, una enzima, una vĂa o una relaciĂłn causa-efecto, probablemente estĂˇ usando una trampa clĂˇsica.